---
layout: page
title: Анализ и визуализация многомерных данных с использованием R
tagline: Презентации к курсу
description: Презентации к курсу Анализ и визуализация многомерных данных с использованием R
---

## О курсе

### Цель и задачи курса

Цель курса --- научить решать с точки зрения статистики различные типы исследовательских задач в биологии (сравнение и группировка объектов; различение и разделение групп; определение места объекта/группы в ранее описанной системе). 
После освоения материалов курса студенты смогут критически оценивать корректность применения методов многомерной статистики в научных статьях, смогут самостоятельно анализировать данные с использованием скриптов на языке статистического программирования R, представлять в наглядном виде результаты анализов, интерпретировать их и представлять в виде научного отчета.

### Расписание и контакты

#### Расписание:

9:00--10:45 по понедельникам, начиная с 15 февраля + два дополнительных четверга 9:00--10:45 18 и 25 февраля

#### Office hours: 

11:00--14:00 по понедельникам

#### Инструкторы: 

- Варфоломеева Марина Александровна -  marina.nikolaeva[]gmail.com
- Хайтов Вадим Михайлович - polydora[]rambler.ru
- Тамберг Юта Юрьевна - yutamberg[]gmail.com

### Задания, дедлайны и оценки

(1) Короткие тесты (10 минут) в начале каждой лекции, кроме самой первой --- 30 баллов. Каждый тест из 5 вопросов на каждом занятии, кроме первого, т.е. всего 55 вопросов. Каждый правильный ответ приносит 0.55 балла.

(2) Домашние задания по анализу данных --- 30 баллов. Срок выполнения --- 2 недели (прислать по e-mail). За каждое домашнее задание можно получить 5 баллов. За сданное в срок задание один дополнительный балл. Минимальный набор файлов в решенном задании --- это отчет и код.

- [Критерии оценки домашних заданий](pages/evaluation_criteria.html)
- [Пример решения домашнего задания](example-report.zip)
- [Правила хорошего кода](pages/coding_practices.html)

(3) В конце курса будет финальный тест --- 40 баллов (всего 20 вопросов, каждый правильный ответ приносит 2 балла).

Итоговая оценка:

- Выше 60 баллов - зачет
- 60-69 баллов => «удовлетворительно»; 70-79% => «хорошо»; 80 и больше => «отлично»

### Пересдачи заданий

Пропущенные тесты можно будет решить в конце курса.
Три из уже сделанных тестов на выбор можно будет перерешать.


## Ссылки и ресурсы

- [Исходный код в RMarkdown](http://github.com/varmara/multivar-course)
- [Другие ресурсы и книги для изучения R и статистики](pages/resources.html)

<!--

- [Как и где можно найти помощь с R и статистикой](pages/more_help.html)

-->

---

## Презентации

1.Знакомство с R.

- [Презентация](pages/01_introduction_to_r.html)

2.Тестирование гипотез.

- [Презентация](pages/02_hypothesis_testing.html)

3.Знакомство с многомерными данными.

- [Презентация в html5](pages/03_multivariate_data_and_dissimilarities.html); [презентация в pdf](pages/03_multivariate_data_and_dissimilarities.pdf)
- [Код](https://raw.githubusercontent.com/varmara/multivar-course/master/03_multivariate_data_and_dissimilarities.R)
- Данные: [Protein.txt](https://raw.githubusercontent.com/varmara/multivar-course/master/data/Protein.txt)
- [Домашнее задание](https://github.com/varmara/multivar-course/raw/master/tasks/task01.zip)

4.Неметрическое многомерное шкалирование (nMDS).

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

5.Анализ связи между наборами данных. Методы, основанные на Мантеловских корреляциях.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

6.Тестирование гипотез на основе многомерных данных: ANOSIM, SIMPER и тест Мантела.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

7.Тестирование гипотез на основе многомерных данных: PERMANOVA. 

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

8.Кластерный анализ.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

9.Основы матричной алгебры.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

10.Анализ главных компонент (Principal Component Analysis, PCA).

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

11.Специальные случаи применения анализа главных компонент. Геометрическая морфометрия.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

12.Корреспондентный анализ (Corespondence Analysis, CA) и анализ главных компонент.

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

13.Анализ избыточности (Redundancy analysis, RDA).

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 

14.Канонический корреспондентный анализ (Canonical Correspondence Analysis, CCA).

- [Презентация]
- [Код]
- Данные: 


